Pessoal, a gente então vai encaminhar.
Vamos nos encaminhar agora para o nosso
último parceiro é a IBM,
que já está aqui nos aguardando,
agradecer mais uma vez,
porque eles é entenderam que a gente
precisou avançar um pouco no tempo.
Então eu queria chamar para conversar com
conosco o Wallace Figueiredo,
especialista rescorp da IBM,
que ele vai falar sobre Terra form.
E eu acho que é um assunto que o pessoal
tá ansioso aqui aguardando, viu, Wallace?
Olá pessoal, alô, alô, agora sim,
agora vai. Olá pessoal,
tudo bem com vocês?
Estão é me chamo allacio Figueiredo agora
parte da do time BM, mas veio da hashcorp,
já trabalhou,
trabalhava na hashcorp aproximadamente.
É 5 anos basicamente,
com tudo que tem ali dentro do portfólio,
né? Então,
tanto a parte mais de infraestrutura
quanto a parte de segurança.
E eu vou dar uma visão um pouquinho pra
vocês do que nós temos apresentação, OPA,
legal. Vamos lá, pessoal.
O tema principal da nossa apresentação é,
vai ser o Terra form e como ele habilita
basicamente as iniciativas de gênero,
de plataforma.
E daí a gente fala um pouquinho.
É sobre isso,
já venho trabalhando aí com time é já tem
111,
bom tempo aí e sigo acompanhando vocês
nessa nessa jornada.
É então quando a gente fala basicamente
de de é infraestrutura, digamos assim,
quais são os principais desafios que nós
temos, né? Então,
e até um pouquinho do por que engenharia
de plataforma?
Quando a gente começa AAA se questionar,
né? Então.
Uma das partes está em trazer agilidade,
né? Então, quando a gente começa a olhar,
por exemplo, um fluxo mais,
é tradicional na forma como nós é
produtizamos a nossa infraestrutura ou
entregamos nossa infraestrutura.
Ela historicamente,
ela vem de uma forma muito voltada a um
sistema de ticketing, né?
Então vou dar um exemplo para vocês,
eu preciso subir alguma coisa,
então eu tenho que gerar um ticket para
isso. Alguém pega aquele ticket,
analisa a minha requisição,
muitas vezes isso se deriva, né?
Então eu tenho time de dados,
eu tenho time de rede,
eu tenho time de segurança,
então aquela minha solicitação,
ela vai se dividir em várias necessidades.
E aí cada um analisa pra tomar a sua ação,
executar sua tarefa, e aí, no total,
desde a minha solicitação até que aquela
infraestrutura seja entregue,
digamos assim, ela leva ali 20 dias,
30 dias, em alguns casos 40 dias.
Mas nós precisamos ser muito mais ágeis,
né? Ainda mais no dia de hoje. Então,
aonde? Produtos, serviços,
o negócio tem uma demanda,
tem tem fome por esse tipo de coisa,
então a gente precisa entregar.
É esse tipo de infraestrutura, né?
Com uma certa agilidade, né?
Eu vi aqui algumas Apresentações,
não tive a oportunidade de passar,
é o dia todo com com vocês,
mas eu posso até pegar no próprio gancho
da apresentação dos nossos colegas aqui
do do Google, né?
E o time de é que está trabalhando com
analítica dentro do banco.
Imagina quando uma nova necessidade de
chegar para eles,
eles precisam analisar talvez 111
conjunto de regras contra o modelo
específico.
A ideia é que isso seja feito da forma
mais ágil possível, né?
E não que isso demore 20304050 dias para
ser executado, tá,
então esse é um é um exemplo para além
disso,
uma vez que eu tenho essa infraestrutura
criada,
é importante eu ter alguma camada de
governança em cima dela,
não preciso ter algum tipo de controle,
certo?
Então nossos amigos também da Red head
estavam falando um pouco dessa parte de.
É de custos, né?
Então custos em cima da nuvem,
seja ela é híbrida, seja ela privada,
seja ela pública.
A gente tava falando um pouco um pouco
sobre isso e é,
é é realmente quando a gente começa a
olhar principalmente a estratégia de
adoção de nuvem, né?
Muita coisa foi feita de uma forma muito
rápida,
só que não levando em consideração várias
coisas importantes, como, por exemplo,
dinheiro.
Né? Então,
muitas vezes você colocava muita coisa no
ar da forma mais rápida possível pra
poder atender o negócio.
Mas a um custo é é gigantesco, né?
Então é muito importante que essa
infraestrutura,
esse produto que a gente esteja colocando,
tenha esse tipo de controle.
Tem 111 certo nível de governo em cima
dele. Vamos colocar assim, né?
É e claro que, por fim,
quando a gente começa a falar da parte um
pouco mais, é operacional, né?
A gente entra também em questões até
mesmo de de dia 2, que são importantes,
né? Então, uma otimização contínua,
mudanças contínuas, né?
Tarefas que elas são é historicamente,
por exemplo, mais head rock.
Como isso pode estar integrado dentro de
um fluxo automatizado?
Tá, então isso tudo é, é importante,
é como a gente vai conseguir,
é atingir é um maior nível de de
eficiência na forma como nós trabalhamos
com a nossa infraestrutura no dia de hoje.
Tudo bem. Então, basicamente,
a proposta que nós trazemos em cima do
nosso portfólio, eu vou, vou fazer 11,
vou passar de uma forma geral que nós
temos no portfólio é é a hashicorp BM,
embora o nosso foco aqui seja em cima.
É do terraform, tá?
Mas é interessante vocês entenderem o que
mais que a gente consegue é trazer na
parte de infraestrutura e de segurança,
tá?
E aí nós basicamente trazemos essa
mensagem de do cloud right, né? Então,
assim,
pra você conseguir operar a nuvem e
trabalhar com a nuvem da melhor forma.
Mas quando a gente fala de nuvem aqui
também tem um detalhe que ele é muito
importante.
Tá,
nós normalmente estamos falando do modelo
operativo de nuvem,
então por isso que pra nós não importa
muito.
A gente está falando de realmente de
nuvem pública, de nuvem privada, de enfim,
é multicloud, nuvem híbrida.
A gente está falando muito mais do modelo
operativo em si. Legal. Então,
se você é uma empresa que roda,
eu sei que não é o caso de vocês,
mas estou falando de uma forma.
É é figurativa. Aqui, se você roda 100%,
por exemplo, é onpreme.
Desde que você tenha um modelo operativo
de nuvem,
nada impede de você trabalhar basicamente
com qualquer solução que nós temos no
nosso portfólio. Ok, então basicamente,
né, é toda a nossa, a nossa solução,
o nosso portfólio, digamos assim.
Ele é dividido em 2 é verticais,
uma que nós chamamos de é infraestruture
life cycle management, né? ELME?
Outra chamada security life cycle
management.
Aonde basicamente é na perspectiva de
infraestrutura,
nós trazemos ali soluções que elas estão
muito focadas, né?
Do dia zero ao dia n na perspectiva de
infraestrutura.
Então aqui eu vou cuidar tanto do build
dessa infraestrutura de uma maneira
imutável, né?
Principalmente quando a gente fala,
por exemplo, do próprio terraforme,
que a gente vai conversar bastante.
É aqui a gente fala também, por exemplo,
de preparação de Golden imades, né?
Quando eu começo a falar na figura do do
do paker, certo? Então.
Poxa,
eu tenho que às vezes eu tenho 111
necessidade muito grande ainda por ias,
como é que eu consigo standardizar ainda
mais do ambiente heterogêneo?
Como eu de vocês falamos de Google,
teve o pessoal da da Microsoft, é,
a gente tem um prêmio,
tem um cenário gigantesco,
como é que eu consigo padronizar, né?
Na perspectiva de imagens douradas e
trazer mutabilidade também pra esse é pra
essa camada, vamos dizer assim,
nós temos o packer pra isso, tá?
Temos o ipoint.
Vou falar brevemente para ele,
é sobre ele durante a nossa a nossa
apresentação de Terra forma.
Mas pense no ipoint como um micro IDP.
Ele é uma solução que ele está aqui para
poder acelerar esse modelo de producer e
consumer.
Né, na perspectiva de infraestrutura, né,
de produtização da infraestrutura, ok,
nós temos o nôma de que é uma solução que
ela está focada muito mais em run time,
né?
Então na forma como a gente executa
alguns tipos de carga de trabalho, né,
com foco em alta performance, tá embaixo,
footprint,
no lado de segurança de uma forma muito
rápida. Nós temos o volt, que ele é uma,
eu diria que hoje ele é até uma Stack,
porque eu tenho algumas outras soluções
que levam o nome de volt, né?
Então como por exemplo, Walt rader.
Que me permite fazer escandi segredos
dentro de aplicação,
então segredos é um problema que a gente
vê, enfim,
que está por aí em basicamente todas as
empresas estão novamente trazendo o caso
de vocês. O ambiente heterogêneo, né?
Vou puxar novamente.
AAAA apresentação anterior, né?
Eu vi muita coisa ali, poxa.
Sai do da nuvem XE,
conversa com a nuvem y,
então assim você tem identidades,
é de aplicação ali acontecendo,
você tem acesso acontecendo de uma nuvem
para outra, do um prêmio para a nuvem.
Então,
como é que eu consigo coordenar toda essa
parte de segredos, né,
e de credenciais que existem entre esses
2 mundos? O Walt está aí pra isso,
pra nos auxiliar nesse sentido, tá?
E também na descoberta,
como eu comentei anteriormente,
no Walt rader, qual que é o meu?
O qual o tamanho da minha problemática
hoje eu não sei. Então,
pra eu saber o tamanho,
eu tenho Walt rader pra fazer scaning,
código e et cetera, tá?
A parte de boundery aqui é muito mais no
foco de acesso remoto, né?
Então aqui seria é pro pessoal que tem
mais familiaridade ali Na Na parte de
segurança, mais é acesso privilegiado, tá?
Então seria um pan, digamos assim.
Só que o boundery ele tem 11.
Diferencial se comparado a algumas
soluções é já conhecidas de mercado, né?
Ele tá focado muito mais na jornada do
desenvolvedor.
Tá, então a ideia dele é estreitar, né?
A distância entre o desenvolvedor, né?
E a infraestrutura que ele precisa é pra
trabalhar e aqui é importante.
Talvez eu vou só pegar aqui uns 30
segundos pra falar um pouco desse fluxo
pessoal, porque é uma coisa que eu tenho,
eu tenho trabalhado em frente de
engenharia de plataforma com diferentes
tipos de empresa e que estão em
diferentes graus de maturidade.
Uma coisa que eu reparei é as empresas
que elas estão com o nível de maturidade
um pouco mais alto,
é os times de plataforma,
eles estão é assumindo a responsabilidade
da experiência do deve.
Né?
Então devex está entrando pra dentro de
plataforma,
isso passa a ser preocupação de
plataforma, tá?
Então isso é algo muito interessante.
Então porque eu chamei é, é,
eu estou fazendo esse comentário em cima
do balder,
porque o balder é muito isso novamente,
ele é um pan,
na ideia dele é conectar o desenvolvedor
a infraestrutura que ele precisa, né?
Pra desenvolver os seus sistemas é de uma
forma extremamente transparente.
Extremamente transparente, tá?
Então enfim,
o Dave consegue conectar no seu,
na sua base de dados de teste,
como se fosse local,
como se fosse um local host, né?
Então essa é esse é um exemplo que a
gente consegue dar nesse tipo de solução,
tá? E por fim,
a parte de cônsul que ele está focado
basicamente no caso de uso de service
mash service Discovery, né?
E aqui novamente a gente pode falar, pô,
mas eu já tenho a solução é x ou y de
mesh, aonde está a Fortaleza do Consul?
É sergnóstica ser multiplataforma.
Né? Então, novamente,
o ambiente heterogêneo como o de vocês,
eu consigo ter uma solução dessa,
que ela vai premiar todos esses ambientes
e vai trazer um ponto único de controle
na forma como os serviços falam entre si,
né? Na, na, no, no leste, Oeste,
ali deles, perfeito.
Quando a gente começa aqui,
eu já dei um duplo clique,
já falei um pouco, é um pouco pra vocês,
né?
E como é que a gente a gente trabalha com
cada uma das soluções até pra gente poder
agilizar.
Mas eu acho que é importante entender um
pouco esse esse fluxo, né?
Do build the play manage,
que é a gente vai trabalhar basicamente
em cima dele.
Quando a gente fala de Terra forme,
claro que a gente pode ter alguns passos,
é a mais ou a menos em cima desse fluxo,
ainda mais quando a gente explode.
Isso para uma iniciativa de engenharia de
plataforma, tá,
mas basicamente esse é o foco, né?
O que a gente,
o life 5 que a gente vai trabalhar dentro
dessa perspectiva de infraestrutura, tá,
uma outra coisa que vale a pena eu falar
antes da gente mover é.
Um pouco da do posicionamento que o
terraforma ele tem dentro de uma
iniciativa de engenharia de plataforma,
né? Ele não é a engenharia de plataforma,
ele não é o processo em si.
Ele não é quem vai,
de fato fazer com que vocês adotem essa
cultura. Mas ele é, por trás,
um habilitador de tudo isso.
Tá, então ele é é quem vai habilitar, né,
engenharia de plataforma,
ele é quem vai habilitar um modelo de é
produto, ele consumer, digamos assim,
dentro da sua, da sua companhia.
Ele não é o único,
ele normalmente trabalha junto de outras
soluções.
Nós falamos aqui do developer hub da Red
Heat, nós falamos aqui de enceble,
então assim a gente vai trabalhar
integrado com essas outras camadas,
fora toda a parte de é nuvem pública e
etcetera, né?
Mas ele diria que ele é Oo motor, né?
Ele vai ser quem vai habilitar esse tipo
de de iniciativa.
Ativa, tá bom então começando do básico,
falando um pouco de terraforme,
quem é que já teve oportunidade de
interagir com terraforme levanta a mão só
para ter uma ideia a bastante gente legal,
bom para quem não não não teve ainda,
para quem ainda não tem é é muita ideia
do que se trata é o terraform,
ele basicamente é uma solução que
habilita a infraestrutura como código tá
então pensa que você de uma maneira
declarativa escreve o que você espera da
sua infraestrutura?
O que você quer provisionar?
Legal, então a língua,
a linguagem que você utiliza, né?
Para escrever os terraforms, o hcl,
também conhecido como hashi Corp
configuration language super simples de
aprender exatamente porque é declarativo,
tá, pessoal? Então assim,
se vocês querem começar,
se vocês tem curiosidade,
podem ir ao nosso site,
só você baixar o binário e você já tem
tudo que você precisa para você começar a
codificar em terraforme, tá?
Pra vocês terem uma ideia,
um pouquinho do que o terraform é,
significa ele é standard basicamente pro
mundo todo no que tange AIAC legal.
Então a gente tem uma quantidade muito
grande de providers,
providers pra vocês entenderem.
São basicamente infraestruturas que eu
consigo gerenciar, né? Ou APIs ou enfim,
porque vai pra além de infraestrutura ou
nuvens ou componentes.
Né? Então assim, eu tenho mais de 5800.
É é tipo de solução que eu consigo
provisionar, né?
E cuidar do lifict ou dela através do é
do terraform.
Eu tenho mais de 21000 módulos,
módulos pra vocês entenderem.
É uma forma que você tem de criar algo,
é opinado de você empacotar de certa
forma um tipo de de infraestrutura de
configuração que você quer fazer, né?
Então ao invés de eu dar pra vocês todos
os parâmetros do mundo,
porque eu não pego, crio somente.
Por exemplo,
é o sabor ou formato que vocês
precisariam construir e eu modularizo
isso pra que você possa reutilizar na
linha do tempo, tá?
E mais de 25 é run task, parkners,
run task.
A gente vai falar disso um pouquinho mais
adiante, mas basicamente é uma interface.
A forma que eu uso é dentro do terraform
para falar com soluções externas para me
integrar externamente com terceiros,
tá bom?
Um pouquinho do fluxo, né?
A gente tava comentando muito de de
desses, dos componentes e et cetera.
Então nós temos basicamente é os módulos,
como eu vou dizer, é ponto chave,
ainda mais em cima de uma iniciativa de
engenharia de plataforma.
Então como é que eu passo a produtizar as
coisas, né? Como é que eu, eu,
eu disponibilizo isso?
Como é que funciona um pouquinho na nossa
lógica, né,
essa habilitação de engenharia de
plataforma,
e eu tô falando muito também do modelo de
produto e consumer, né?
Bom,
a primeira coisa é a gente criar é os
produtos, a gente começar a produtizar,
né?
A nossa infraestrutura em si ou as nossas
soluções internas? Ok? E aí,
você vai contar normalmente ou com um
time especializado do da própria?
Que faz parte diretamente de do time de
engenharia de plataforma. Ou,
em muitos casos,
você tem até uma situação de inersourcing,
né?
Onde pessoas da de distintas áreas
começam a colaborar e a produtizar suas
próprias soluções, né?
Então essa é uma outra.
É uma outra forma de você conseguir
ampliar.
Esse é a quantidade de recursos
produtizados depois disso.
Você normalmente tem uma é publica isso
num registro, seja o produto em si,
ou seja através de uma oferta.
Aí isso vai depender um pouquinho da da
estratégia de cada é empresa de cada
cliente.
Você pode ou publicar a oferta
diretamente e consumir a oferta de uma
maneira direta.
Ou você pode publicar esse essa,
esses modos, né, esses produtos,
e você ter a composição da oferta numa
outra camada,
numa camada que normalmente a gente chama
de uma camada de orquestração, tá,
mas pra diante eu explico pra vocês o
porque é e qual seria a diferença de ter
e não ter uma camada de orquestração,
tá bom?
E aqui basicamente a gente tem um modelo,
né, do produto ser consumer,
que eu citei é, é, enfim, tantas vezes,
né? Então os produtores,
eles basicamente vão é serão os
responsáveis por popular esse registro e
os consumidores exatamente quem quer
provisionar aquela infraestrutura é,
eu tive até 11 caso recentemente que isso
é algo também que é interessante,
porque a forma como a gente produtiza as
coisas outros disponibiliza as ofertas,
ela pode estar mais próximo ou mais
distante.
É do negócio.
O importante é vocês entenderem que
existe uma flexibilidade em cima disso.
E eu vou usar como exemplo.
Um caso que eu estive é que eu participei
recentemente.
Aonde é o cliente nos solicitou,
é uma forma dele criar uma infraestrutura
que fosse altamente efêmera e que ele
pudesse, por exemplo, avaliar. É,
era uma questão de análise de crédito, né?
Liga um pouco do nosso com o nosso tópico
anterior de novo,
vocês estavam falando pessoal estava
assim, ó, falei, eu passei por isso,
não tem muito tempo,
é liga com com o nosso caso é anterior,
aonde o cliente falou, poxa,
eu queria um ambiente que ele seja
altamente efêmero, né?
Onde eu quero fazer?
Uma análise de crédito em cima de alguns
modelos que eu tenho e qual que é a ideia?
O que eu quero consumir? Eu quero assim,
eu quero solicitar as informações para o
meu consumidor,
que para ele faça um sentido que seria
basicamente um dado de uma persona, né?
Então ele passa como variável para o
Terra.
Form é basicamente qual que é o perfil da
pessoa, enfim, idade, renda.
Não tinha nada relacionado a tecnologia,
né?
Em cima disso que acontecia quando ele
alimentava essas variáveis.
Então a forma e profissional,
toda a infraestrutura necessária para
rodar aquele modelo,
rodava todos os scripts necessários,
etcétera dava o resultado, né?
Mostrava aquele resultado atrás de uma
dashboard que ele tinha integrada.
E como era um caso de um ambiente efêmero,
já matava toda aquela infraestrutura,
dialogo em seguida. Então processava,
gerava o resultado e matava toda a
infraestrutura.
Né? Então,
com isso é trazendo muita agilidade,
porque era algo que é.
Quando a gente mostrou esse esse cliente,
ele entendeu que ele conseguia colocar na
mão da pessoa de negócio.
Então é uma pessoa que ela não tem nenhum
conhecimento de tecnologia,
de como fazer aquilo, né? É,
mas ao mesmo tempo,
ele entendia que não IA ter, por exemplo,
um exagero em execução e etcetera.
Inclusive a gente chegou a criar alguns
Garden rails, como.
É tempos máximos de execução.
Então se chegasse em um determinado tempo,
sei lá, 1 hora,
você automaticamente já matava aquela
infraestrutura,
então você tinha alguns Garden railes ali
para você poder é garantir que aquilo
ficasse dentro de uma janela abaixo de
custo. Vamos colocar assim, tá?
Então foi algo bem interessante,
tá tudo isso que eu tô falando para vocês,
pessoal, é,
ele é habilitado através de um de um
fluxo, é aonde a gente.
Muito dessa desse provisionamento vai
ocorrer dentro da própria solução,
mas todo o código que a gente vai
utilizar, ele virá através de um vice s,
né?
Virá através dos repositórios que vocês é
possuem. Então basicamente dele,
a gente vai ter 3 tipos de é objetos, né?
Que são as políticas,
os módulos e os recursos em si.
Se eu estiver provisionando usando um
fluxo.
É Git e isso é muito interessante porque
a gente tem a plataforma rodando,
provisionando toda a infraestrutura,
mas sem perder em nada a colaboração,
muito pelo contrário,
potencializando isso e trazendo automação
em cima desse processo de colaboração,
seja no desenvolvimento de módulo,
seja Na Na.
Numa perspectiva de é é manutenção dos
ambientes que dos ambientes que já
existem, né? Então isso é uma,
é algo interessante desse tipo de
integração.
O registro aonde a gente publica os modos
envolvidos por vocês é um registro
privado, é um registro de vocês,
mas isso não é previne,
não faz com que vocês percam o acesso ao
registro público, né?
O nosso registro público,
ele é um dos principais assets que
existem porque basicamente é onde você
encontra não somente comunidade,
mas também grande parte dos vendros, né?
Que são os nossos parceiros tecnológicos
desenvolvendo ativamente né pro nosso
ecossistema,
seja através do desenvolvimento de
provedores,
seja através através do desenvolvimento
de módulos em si.
Então você acaba tendo a combinação dos 2.
Tem o seu produto que é privado,
mas você também pode continuar,
é acessando e consumindo, é o módulo.
É o módulo público.
Existe uma problemática que ela aflige
muitos dos nossos clientes quando você
está desenvolvendo o módulo privado,
que é uma questão de poxa,
como é que eu cuido do ciclo de vida
desse módulo? Então vamos pensar assim,
eu acabei de falar para vocês que módulo,
muitas vezes ele é representação de um
produto de infraestrutura, né?
Só que aquilo,
como tudo tem um ciclo de vida,
seja porque é o Google ou a Microsoft ou
AWS ou a redhet está evoluindo,
aquela infraestrutura que está te dando
mais opções,
seja porque você tem uma forma mais
eficiente de fazer aquela mesma coisa.
Então existe ali 11 ciclo de vida que
você precisa é cuidar, né?
Essa é uma outra vantagem que a gente tem
em cima do nosso é registro privado, né?
Desses módulos que você consegue ter um
controle muito melhor na perspectiva do
ciclo de vida.
Como, por exemplo,
eu consigo depreciar um módulo e fazer
com que toda a minha camada usuária seja
notificada que aquele módulo foi é
depreciado e a partir daí eu preciso
startartar um processo de mudança, né?
Então essa é uma vantagem que você tem,
outra vantagem que você tem.
Caso não seja de responsabilidade,
porque aí normalmente dentro da da de uma
iniciativa de engenharia de plataforma,
a gente define,
muitas vezes é o nível de
responsabilidade ali, né?
Então tem alguns que a área diretamente
ou a sigla ou Abu, ou que seja,
tem responsabilidade direta sobre aquela
infraestrutura.
Então ele seria o responsável por
atualizar, por exemplo,
a sua infraestrutura.
Mas tem é um outro modelo aonde essa
camada ela está abstraída.
Se ela é uma camada abstraída,
ela normalmente gera 11 peso operacional
maior no time de plataforma, né?
Mas pra isso,
quando eu falo de modo lificy com
menagement, eu também os ajudo.
De que forma eu consigo atualizar todos
os módulos de uma vez só? Se eu quiser,
então deixa eu pegar atualizar minha
infraestrutura.
De um, de uma forma geral,
sem que o usuário tenha que interagir ou
saber que isso é um problema.
Então essa é uma outra possibilidade que
você também tem, tá? E por fim,
o que eu diria que a nossa é Estrela na
perspectiva de habilitação de engenharia
de plataforma,
são os módulos do tipo no code,
dando um passo para trás pessoal e dando
uma visão,
principalmente para quem não teve muita
interação com com o Terra forme,
como normalmente você consumia um módulo,
tá?
Você basicamente desenvolvia esse módulo
dentro dele todas as funções que você
precisa,
o que você gostaria que ele tivesse,
e aí basicamente você era obrigado a
chamar esse módulo dentro de um outro
arquivo terraform. Então pensa assim,
eu crio um arquivo principal e eu chamo
aquele módulo referencio ele dentro de um
arquivo principal, né?
Isso tinha um problema,
porque se eu for pegar na minha,
Na Na perspectiva de um desenvolvedor,
ou até mesmo a gente falou aqui de
pessoas de negócio consumido terraform.
Eu exigiria que essa pessoa tivesse
conhecimento prévio de terraforme.
Ela tem que ter esse conhecimento de ir
lá, criar um arquivo,
subir aquilo num guite e tudo mais, né?
Ou pegar aquilo como um fork de um
repositório pré existente e etcetera.
Quando eu começo a falar da questão do no
code, o que eu estou fazendo aqui é,
eu pego aquele módulo,
eu codifico ele e aquele módulo ele
simplesmente passa ser representado por
uma PI.
Então eu posso simplesmente agora
consumir aquela PIE,
fazer o provisionamento da infraestrutura.
Sem ter nenhuma necessidade de fazer
forking,
de fazer menção ou referência dentro de
arquivo, nem nada.
Então essa camada que antes ela existia,
na perspectiva do consumidor,
ela não existe mais.
Agora o que o consumidor precisa fazer é
simplesmente passar variáveis e a
infraestrutura sai do outro lado.
Por isso que a gente chama isso de no
code provision, ok?
Então é dentro do que eu já é,
tenho discutido com vocês e etcetera, né?
A iniciativa de vocês de ter.
Um idp é junto ao developer hub e, enfim,
e entre as demais iniciativas,
pensa que isso basicamente vai ser.
Você tem a revisão de uma oferta que ela
estará conectada ao módulo, por exemplo,
no code,
e é simplesmente uma chamada de API que
vai provisionar toda a infraestrutura.
Você não tem mais que ficar mantendo isso
de nenhuma outra forma, tá bom?
Então aqui é um exemplo, né?
Aqui é dentro do do fluxo do próprio,
é terraforme,
mas é claro que vocês vão ter isso é
disponibilizado dentro de uma estrutura
de de DP, então não,
não precisam se ater a esse exemplo,
mas a mais pra vocês terem,
é uma ideia do que eu tô falando, né?
Algo bem opinado.
Isso aqui é o que estaria na mão do do
usuário final, né?
Ele preenche variável ou tem algo
realmente opinado, como um drop down,
que ele seleciona o que ele quer,
ele dá um net,
a infraestrutura dele é criada e ele nem
sabe o que acabou,
é sendo criado por trás, tá?
Quando a gente estava falando de governo,
né?
Qual é a forma que eu tenho de garantir
gard railes fazer com que os meus
usuários fiquem é dentro da da linha, né?
Nós temos um passo intermediário dentro
do nosso, do nosso pipeline, né,
de entrega de infraestrutura,
que é um passo de verificação de
políticas.
Então eu consigo basicamente codificar
políticas.
Né?
E garantir que esses gardulails sejam
aplicados em tempo de execução desses
pipelines. Então imagina que, por exemplo,
eu estou subindo.
É um tipo de infraestrutura onde eu quero
garantir que.
Dada a instância de banco de dados ou
dados,
tamanhos de virtual machine ou o que seja,
fiquem dentro daquele padrão,
então eu só posso usar instâncias
pequenas ou médias.
Ou se é para ambiente de desenvolvimento,
eu só posso usar instâncias pequenas,
por exemplo, né?
Então esse tipo de de verificação,
esse tipo de gard rail, né?
Eu consigo criar e colocar no meio do
processo.
Tá, como nós fazemos isso?
Nós suportamos basicamente 2 framorks de
polices code,
um da própria hashcorp chamado sentinel,
tá,
entenda que isso tudo é codificado da
mesma forma que existe,
é da mesma forma que o próprio Terra
forme, né?
Então você vai codificar toda a lógica,
o que que ele vai analisar,
o que vai garantir que aquela
infraestrutura esteja dentro ou fora de
comprise, digamos assim, tá,
e basicamente você vai aplicar isso.
Né, na granularidade que você desejar,
então você pode colocar aquilo como um
gard rail, universal,
qualquer tipo de infraestrutura que nasça
dentro do do Terra forma e vai herdar
aquele tipo de de política.
Posso dar um exemplo para vocês,
talvez em forcemente de tags, né?
Então toda a infraestrutura tem que ser
tagueada assim ou sim,
então eu posso criar uma política,
aplicar ela no contexto global, certo? É,
ou senão você também consegue aplicar em
outros níveis hierárquicos, tal.
Para além disso,
nós também suportamos OPA.
Né? Então,
para quem já está habituado em trabalhar
com OPA, para outras iniciativas,
para outras frentes,
OPA é algo que surgiu muito forte,
principalmente dentro de é, enfim,
copernedes EE variáveis, né? Então,
se você já está habituado a trabalhar com
OPA,
é um outro premier que nós também
suportamos. Entendam pessoal,
não é um ou outro,
você pode trabalhar com os 2 se você
desejar, tá sem problema algum.
Então,
quando a gente começa a falar de
gerenciar a infraestrutura, né,
que nós estamos criando agora em escala
aqui,
a gente já está começando a ir para um
outro lado, né?
Tudo que eu falei para vocês
anteriormente,
a visão era um pouquinho mais de dia zero,
eu vou colocar assim. Então,
quando eu começo a ir para o lado mais de
gerenciar a infraestrutura,
uma vez criada aqui,
a gente tem algumas coisas que a gente
consegue ajudar vocês, né?
O primeiro delas,
que eu acho muito interessante,
é a parte de workspaces efêmeros, tá,
e por que isso é legal?
Comentei com vocês anteriormente que eu
tenho visto que.
As empresas que têm adquirido um nível é
mais alto de maturidade da parte de
engenharia de plataforma, têm herdado.
É a responsabilidade pela experiência do
Dev, né?
E o principal ponto que eles se preocupam
é em garantir que ODEV possa experimentar,
garantir a experimentação do
desenvolvedor.
Pra você ter uma ideia pessoal,
eu tenho um cliente que a
responsabilidade deles chega no nível da
máquina do Dev.
Né?
Do setup inicial do débi assim que ele é
contratado, né? Então assim é.
É pra vocês verem o quanto é essa
preocupação.
É algo real e muitas vezes você pode ter
uma equipe é de desenvolvimento muito boa,
mas pode ser que eles não estejam
operando em sua habilidade plena de
inovar exatamente por não ter
flexibilidade.
Certo, então,
quando eu começo a falar de ambientes
efêmeros, né, workspace efêmeros,
é talvez começar a criar pequenos
produtos ou coisas que possam fazer
sentido, né?
Que eu possa disponibilizar para ele,
que ele consiga levantar ambientes
rápidos,
para ele conseguir experimentar alguma
coisa, experimentar uma aplicação,
criar um sandbox,
mas garantindo que ele seja efêmero para
que depois de um certo tempo ele se
autodestrua, tá,
então isso é importante para também não
se tornar a nossa conta, né, pessoal?
Isso é a parte de finops,
é importante também, certo? Então.
Quando a gente começa a entrar nessa
questão de dia 2, né?
Comentei com vocês de ambientes efêmeros,
outras coisas que elas são importantes
toda a partir de verificação de drift, né?
Então,
se alguma se você cria um tipo de
infraestrutura e alguém vai por fora,
por exemplo,
e faz alguma modificação naquela
infraestrutura, né?
Eu consigo ter notificação de drift.
Eu consigo é startup, por exemplo,
tomar alguma ação sobre aquele drift.
Então é uma outra,
é visão que eu consigo ter também,
e eu vou falar de mais uma que ela não
está representada aqui dentro desse
desenho.
Mas é a parte de de ações, né,
que nós chamamos de de action.
E aí são basicamente alterações que eu
posso fazer nesse ambiente,
mas com com a ótica de dia 2, né? Poxa,
subir uma base de dados que normalmente
eu faço logo em seguida,
que eu que eu subo uma base de dados,
rodar um dia da my gration, né? Então,
isso não é algo que faz parte da
infraestrutura na perspectiva de uma
infraestrutura imutável,
mas é algo que faz total sentido.
Eu preciso rodar um day da my gration
depois que eu subo aquela base de dados,
certo?
É,
eu tô subindo o conteúdo estático e eu
preciso, por exemplo, invalidar um Cash,
né?
Então é uma ação que eu preciso permitir
pra aquele meu usuário, né,
que tá consumindo esse tipo de
infraestrutura.
Eu preciso permitir com que ele faça
sozinho,
que ele não precisa abrir um chamado pra
isso, tá?
Então já vou comentar com vocês da parte
de dia 2.
Então drift detection pessoal aqui é um
pouco da visão que vocês é, vão ter,
eu tenho. Nós temos várias formas,
por exemplo, de notificar drifts, né?
Então eu posso gerar drift,
gerar notificação por e-mail ou até mesmo
trigar, por exemplo,
alguma rotina externa para que haja
remediação automatizada.
Então a gente consegue ser bem flexível
em cima disso.
É a parte de operações remotas que eu
consigo permitir também.
Aqui eu tenho algumas algumas formas de
trabalhar com operação remota.
Desde, claro,
habilitar vocês a fazer é entrega de
agentes de execução, né?
Em ambientes remotos, como está no nome,
né? Então é, eu tenho, por exemplo,
meu deploy de Terra form aqui on Prem,
mas eu quero fazer deployamente de
recursos que estão é num ambiente
secundário, numa nuvem secundário,
de uma forma privada, né,
que ele não tem acesso à internet nem
nada.
Poderia colocar um agente lá Pra Ele
poder interagir com essa infraestrutura e
para além disso.
Eu a gente tava falando um pouco de
engenharia de plataforma e eu falei pra
vocês de uma camada de orquestração que
ela pode passar a existir e da
importância dela explicando pra vocês de
uma forma muito sucinta,
o porque é é importante ter essa camada
de de orquestração é porque ela
normalmente traz uniformidade nas ofertas,
porque desde a perspectiva de um
desenvolvedor pessoal ou de consumidores
da plataforma,
é super importante nós entendermos que.
Não deve existir um único caminho,
pode ser que a gente comece por um único
caminho, tá tudo bem,
mas na linha do tempo não deve existir um
único caminho,
porque isso pode atrapalhar diretamente a
experiência do desenvolvedor ou do
usuário final. Então,
o que eu quero dizer com isso? Você tem,
por exemplo, um idp,
faz muito sentido e você tem que ter um
idp,
mas a pergunta que a gente normalmente
tem que fazer é, um idp para todo mundo.
Essa é a pergunta para toda a comunidade
que eu estou atendendo, né?
A pergunta chave ela é essa.
Se eu chegar à conclusão que não e que eu
tenho que ter, por exemplo,
outros caminhos, como por exemplo,
uma CLI, um SDK, é 111 manifesto ou enfim,
que são formas que eu vejo é clientes
operando por aí.
Eu tenho que ter um ponto único de
consolidação dessa oferta que eu estou
criando e que eu estou disponibilizando,
né? Então vou usar um exemplo para vocês,
oferta aplicação Java.
Essa é a oferta que eu criei que tinha lá
disponível no meu idp.
Eu preciso garantir que ela seja
consistente, independente da forma.
Que meu usuário consuma, certo? Então,
se ele consome por CLI,
tem que ser a mesma oferta que está
disponível no meu IDP,
que é a mesma oferta que está disponível
via SDK, né?
Então eu preciso garantir consistência em
cima disso.
Por isso que normalmente você tem uma
camada de é intermediária, né?
Você ter ali uma camada de orquestração
se faz tão importante pra você garantir
uniformidade legal. E aí,
na perspectiva do próprio é Terra forme,
eu permito com que você interaja com ele
de várias formas.
Seja via CLI, seja via, por exemplo, API,
seja via no code, como nós comentamos.
Então você tem algumas formas de você
lidar com ele, mas não pessoal.
Só pra ficar claro e não misturar os
assuntos.
Eu não estou dizendo que ele pode
substituir essa necessidade dessa camada
de orquestração,
porque dependendo do que a gente tá
buscando fazer com essa camada,
ela vai ser necessária sim ou sim,
externa ao terraforme legal,
eu só tava linkando os assuntos pra
voltar no que eu tinha prometido a vocês
de explicar o porquê.
Nessa camada intermediária, tá?
Run tests é algo que me permite falar com
terceiros.
Qualquer aplicação que eu precise falar
externamente pra pegar alguma aprovação,
pra fazer alguma sinalização.
Desde a perspectiva do fluxo de entrega
de infraestrutura,
eu tenho através de run tests.
Vou dar um exemplo pra vocês.
Eu fiz A Entrega de uma infraestrutura de
de nuvem, por exemplo.
Entreguei lá uma série de.
De recursos da da EJA,
e eu preciso basicamente atualizar um
cmdb,
então posso usar um run pasch no final,
que pega o resultado daquilo que eu criei
e atualizo o cmdb.
Então esse é um exemplo,
falar com coisas externas,
mas envolver essa coisa externa dentro de
um fluxo é de entrega de infraestrutura,
né?
Iniciei alguém tava comentando o que
vocês é, tinham,
acho que fechado 11 parceria ou acabaram
adquirindo o servissinal, por exemplo, né?
Então eu vou abrir um ticket novo assim
que alguma alguma alguma execução se
inicie.
Posso fazer isso também sem problema
algum, né?
A pessoa pode inicializar o processo pelo
idp? Foi lá consumir uma oferta,
mas o primeiro passo do Terra form é ter
um run task para falar com um serve sinal
para registrar aquilo dentro dele e assim
vai, então assim,
qualquer coisa que vocês precisem falar
com um terceiro, tá?
Nós já temos 25 integrações prontas,
mas entendam que isso aqui você pode.
Basicamente fazer o que você quiser.
Isso existe lá todo um todo um framer que
você pode seguir e desenvolver o seu
próprio one test e se assim você desejar.
Tudo bem e actions aqui é uma coisa é bem
interessante.
Isso é algo de certa forma recente,
saiu em outubro passado,
que é de fato nossa habilitador dessas
tarefas de dia 2, né?
O comitê do Dara my gration como um
exemplo,
invalidação de casting e qualquer outra
tarefa que você precisa fazer, não sei.
Rotação de um certificado.
É reboot de uma instância pessoal.
Aí vocês imaginem, imaginem,
vocês podem imaginar coisas que vocês
colocam no ar, né?
Na perspectiva de infraestrutura e que
depois uma vez aquilo no ar,
vocês precisam interagir com ela,
que não significa mudar a infraestrutura,
mas significa as vezes mudar algum
parâmetro específico,
executar alguma ação, né?
Pensa no action como um habilitador disso.
E o action, assim como é o no code,
ele também disponibiliza uma API.
Então eu posso tanto executar actions no
momento que eu estou provisionando uma
infraestrutura.
Como eu posso criar os actions,
deixar eles ali atrelado àquela
infraestrutura,
mas não necessariamente executando, né,
esperando com que alguém execute.
Então esses exemplos que eu acabei de dar
são algo que, por exemplo,
dentro de um idp, pode virar um botão.
Eu fiz um provisionamento de uma de uma
oferta, por exemplo, pro que eu quiser,
e agora eu tenho que invalidar um Cash.
Eu tenho que rodar um certificado,
eu posso, lá vai ter um botão,
eu sou usuário, eu clico ali.
Ele já executa o action e faz.
O que eu preciso fazer.
Não depende de um sistema de ticketing
para isso, tá?
Então essa é uma outra coisa que é bem
interessante.
Nos ajuda muito no dia 2 e é claro,
pessoal, que.
Na perspectiva do action,
de uma forma genérica, é isso.
Mas como vocês contam, por exemplo,
com essa boldreadhet,
vocês podem usar essa esse mesmo
mecanismo, né? Pra, por exemplo,
você chamar um playbook,
você fazer algo que seja muito mais
complexo nessa,
na perspectiva do que eu tô comentando,
do que uma única ação às vezes é uma
tarefa cascateada,
às vezes você precisa lidar com múltiplos
sistemas ao mesmo tempo que faz mais
sentido você ter, por exemplo,
um playbook e mandar esse playbook ser
executado, né?
Ao invés de você fazer diretamente.
Tá,
então esse é um link Superinteressante e
super poderoso que vocês podem é utilizar
e vocês tem isso já, né? Então enfim,
fica aí para vocês é é explorarem.
E o Explorer é basicamente uma visão,
ele é uma view que você tem é que traz
algumas informações que elas são bem
ricas no dia a dia.
Uma coisa que o pontuo para os nossos
clientes e muitos deles pecam é em gerar
informação, é.
E o que está acontecendo no seu ambiente
de e a seu no seu ambiente de plataforma?
Então muitos deles acabam implementando,
mas não tem nenhuma métrica, não tem nada,
não tem nenhum tipo de informação.
A coisa vai acontecendo e eles vão
reagindo. Uma coisa que é importante,
pessoal, tenham informações,
entendam o que vocês estão é
disponibilizando na perspectiva de
infraestrutura,
entenda como o life 5 funciona de cada
módulo, por exemplo,
e quem pode ajudar vocês nisso?
O próprio Explorer.
Porque quando eu disponibilizo uma
infraestrutura, eu consigo ver,
por exemplo,
de toda essa infraestrutura que eu tô
disponibilizando,
qual é a versão de módulo de cada uma,
pra se eu precisar lançar uma versão nova,
eu saber quem vai ser impactado,
quantas pessoas serão impactadas,
quantos ambientes serão impactados.
Se eu quiser ter uma lista de,
por exemplo,
quais são todos os ambientes que tem
drift, né? Que estão drift?
Eu consigo rapidamente pelo Explorer ter
uma visão disso. Falo assim, Ah, legal,
eu tenho aqui 38 ambientes que possuem
drift,
então eu preciso criar alguma forma de.
Remediação ou mudar o meu processo para
garantir que eu não permita, né? Drift,
porque esse é um ponto importante, né?
O drift ele existe porque nós permitimos
através de algum processo,
então a gente tem que entender também se
o drift será parte do nosso processo ou
não, certo? Então,
caso a ideia é que não seja,
tá aí uma oportunidade que a gente tem de
evoluir esse processo.
Caso ele seja com essa visão,
eu sei como é que eu vou conseguir
remediar.
Tá,
então esse é um outro ponto super
importante e o Explorer pra vocês,
não tenham a impressão de que vocês
teriam que vir aqui e olhar a ideia
novamente,
que vocês mantenham a ferramenta de
observabilidade de vocês.
Então o Explorer todas essas views,
ele também exporta via PI,
então você pode coletar o dado que tá
nele,
que ele tá trazendo e ter essa visão
dentro de uma ferramenta de
observabilidade de vocês, tá?
A gente não precisa que vocês se conectem
no Terra form e fiquem olhando os dados
que o Explorer tá tá gerando, tá?
Então uma visão assim, meio que holística,
né,
do que a gente tava falando da questão de
de do que é, né?
Essa AAO infraestruture life cycle, né?
Então basicamente nós temos aqui em cima
A responsabilidade do deve,
do time de opis e de security,
que normalmente ela tá é amarrada, né?
Uma coisa que eu digo é,
pra gente ter sucesso,
como o time de dinheiro é de plataforma,
eu tenho que andar de mãos dadas com o
time de segurança, né? Então isso é é.
Desde desde a minha perspectiva é uma.
É uma premissa para o sucesso de
engenharia de plataforma e por um simples
motivo pessoal, se eu não tiver,
se eu não tiver de mãos dadas com eles,
eles vão me bloquear em algum momento.
E aí o que antes poderia ser uma entrega
de 1 hora,
acaba sendo uma entrega novamente de 30
dias, porque agora não tinha que ir,
tipo a segurança, né?
Então é muito importante que o time de
segurança esteja envolvido nisso, então.
Nesse desenho,
entenda que eu faço meio que uma
amarração desses 2,
porque muitas coisas aqui eles são
corresponsáveis, tá?
Então deve principalmente como nosso
principal cliente aqui em cima,
ele tem a responsabilidade de cuidar do
life cycle da aplicação.
Então lembrem se quando eu tava falando
um pouco do portfólio hashscorp, né?
Eu trouxe a visão de infraestrutur life
cycoming e se a equipe life cycoming.
Mas existe um outro tipo de controle de
life cycle que é o da aplicação em si.
E ele é igualmente importante, legal,
mas quem cuida disso é o próprio
desenvolvedor,
não tem ferramenta pra isso, tá? Então,
enfim,
é ele como nosso consumidor aqui em cima
e na parte de baixo, desde profissional,
infraestrutura, né?
Olhando a ideia de dia zero, né,
a basicamente cuidar de toda a parte de
dia 2 e drifts e de comissionar, né?
Garantir todo esse life cyco,
quando a estrutura é nasce e morre,
acaba ficando de responsabilidade.
Do time de plataforma eu vou colocar aqui
entre aspas, que é claro que muito disso,
uma vez que você está produtizando, né?
O nosso próprio é usuário passa a ter
controle desse tipo de ação de quando
nasce e de quando morre. Tá bom pessoal?
Isso que eu tinha para fazer para vocês,
espero que tenha clareado um pouquinho o
que a gente tá fazendo.
O que nós trazemos é como hashicorp e
acima de tudo,
o que nós trazemos na perspectiva do
próprio terraform, né?
Que é o que a gente tá trabalhando forte
com vocês.
Agradeço muito o tempo de vocês e
qualquer dúvida.
Estou por aí, obrigado.
Que legal. Walace, time da IBM,
muito obrigada, viu? Foi um fantástico, é,
a gente tá realmente caminhando aqui para
o final.
Eu já vou deixar aqui a minha fala de
despedida e vou chamar o Emerson para
encerrar de uma forma institucional o
nosso evento.
Quero agradecer a vocês todos,
em nome da escola de ti,
agradecer que vocês permaneceram aqui
durante esse evento espetacular.
É sempre um prazer a gente elaborar, né,
algo assim a gente ter esse retorno que é
a audiência.
Agradecer aos colegas que nos
acompanharam aí remotamente.
Reforço que as perguntas que ficaram
registradas lá no perguntas e respostas
da live vão ser respondidas
posteriormente e vocês aqui também.
Alguma dúvida que surgir?
Tem a caixa postal lá do do COI de de
novo e a cx, nde, cx, nde tá bom?
E o vou passar agora a palavra para o
Emerson,
para ele fazer o nosso encerramento
oficial. Muito obrigada.
Encerramento breve, né? Ô Edmilson,
Edmilson,
Piau agora é a hora do do da chamada, né,
Danilo? Danilo não tá aí, já foi embora,
chega aí, chega aí, Edmilson,
Edmilson rapidinho. Danilo Piau chega aí,
cleidson não tá né cleidson essa hora ele
tá dormindo, né? Chega aí, Márcio,
rapidinho.
Representa o acabou e Rafinha.
Cheguei a gente primeiro agradecer
imensamente a todos os nossos parceiros.
Aí o Alisson é engraçado, a gente é.
A todo vapor, né, cara?
A gente com a com o terraforme,
a gente tá com o Squad ativo de pegando
tudo que a gente já tinha,
tudo que a gente falou aqui, né,
que o time do risco é é,
colocou que já tinha é vários,
é vários templates já já em execução e
tal,
só que a gente ainda não tinha nem esse
nem contrato, né?
Agora que a gente tá com o tfe é é
implantando,
né AAA fazendo a instalação da plataforma.
O Rômulo tá ali como um dos nossos
representantes, né Rômulo?
É e é e é importante. É legal assim, né?
É quando a gente colocou quantas pessoas
tem abaixo de 40 anos, né, eu tenho 27,
a gente de quase de caixa, né?
A gente passou por uma estrada esburacada,
né,
meio complicada em que a gente não tinha.
Eu já falei,
a gente não tinha infraestrutura,
tinha escassez demais, né? Então, cara,
a gente falou, sei lá,
quando implantou Pix,
quando implantou um Monte de serviço
crítico na caixa.
Pô,
não tinha licença ou não tinha capacidade.
Na pandemia a gente não tinha. É máquina,
né? É. E a gente, né.
Hoje é essa dificuldade.
A gente não vai mais passar, porque assim,
tudo que a gente está falando aqui hoje,
cara, está com a plataforma.
Né?
De terraforme toda nossa estec de
automação ace, bom, idp é orquestração,
é do open shift,
é nuvem com contrato muito bom, muito bom.
Então tudo que a gente está fazendo de
que a gente pavimentou agora,
tanto na questão da da IBM cloud,
que ainda sustenta nosso o caixa tem mais
na Edge e na Google, na WS, então assim,
só tem uma parte ruim nisso,
não tem desculpa mais.
Não tem mais o que fazer assim,
é a gente também não tem tempo, né, de Ah,
não vamos conseguir implementar daqui a 6
meses não, não tem mais, é.
Ontem me falaram que a gente é teve a
reforma casa Brasil, né?
Um programa ano passado, daqui a algumas,
acho que uma semana eu acho que já deve
lançar.
A periferia viva é um outro programa novo,
que é para exatamente trazer um incentivo
de saneamento para quem está na favela.
Onde que vai rodar isso?
A nuvem,
com toda essa automação que a gente tá
fazendo e a gente não vai ter 3 vezes
para implementar, é questão de uma semana.
Então assim, não tem mais desculpa, né?
Então a parte ruim é,
não temos mais desculpa,
temos é investimento, Patrocínio,
todas as ferramentas,
todos os parceiros é com a gente e então
assim, né, é a vantagem também,
que também temos mais pessoas, né?
Temos equipe, temos times engajados,
então é juntou a fome com a vontade de
comer.
Essa é um orgulho grande de fazer parte
desse processo. Aqui está representado.
O Madson representando é o time é de
automação. O Edmilson faz o que mesmo?
Edmilson exatamente da parte de p mo e
finops é alguns gastam aí ele tenta
economizar.
Só tenta, né?
Porque do Danilo na parte de DevOps,
Piau com nuvem pública. E o Rafinha?
Tudo que a gente está representando de
dessa é o COI, né?
Olhando como habilitação de novos
serviços de estratégia.
Só que essa execução pra gente acelerar
isso é exatamente o time de plataforma
com Oo 24 7 com o time operacionalmente é
é acelerando todo esse processo,
então se vocês quiserem manter 11,
vamos falar rapidinho também.
Ninguém tá com né fome nem sono, mas é,
é ao mesmo tempo que eu agradeço demais é
vocês estarem aqui até até agora, né? É,
sei que é muito denso, né,
foi muito assunto, só que olha que coisa,
né?
Tudo assunto e tudo é tecnologia que nós
temos contratados e que está a nossa
disposição aqui para a gente acelerar
esse movimento, né? É então assim,
agradeço demais a presença.
A semana para alguns, né?
A semana só tá começando e contem com
conosco ali no COI para toda essa
estratégia de nuvem da FC cops.
Mas a gente também depende muito de todas
as áreas, né, produção?
Agradeço a presença da galera.
Tinha o pessoal de segurança aqui,
arquitetura, desenvolvimento,
é porque a gente não trabalha sozinho, né?
Em nenhum dos aspectos, né?
Então obrigado vocês todos celinha.
Eu prefiro gente, cara,
vocês na escola de ti mais uma vez, né?
Muito obrigado.
Eu falei que eu prefiro muito mais estar
em uma crise do Pix do que fazer qualquer
tipo de organização de evento.
Então sem vocês nada teria acontecido.
Obrigado galera. É,
não tem que ser rápido, ó,
tem 4 minutos ali em ordem. Bom,
rapidamente aqui eu tava até falando com
o Fernandinho aqui,
um colega nosso de longas Datas aí já
passou pelo mundo,
já viu essas experiências que foram
passadas hoje aqui.
E o que eu tava comentando com ele é bem
legal.
Fernandinho,
você tá voltando agora pra caixa,
ele teve um ciclo aí fora né?
Acho que passou pela WS, enfim,
é e voltou agora.
Eu tava comentando com ele, cara,
tá vendo isso daí que tá sendo
apresentado pela renatinha aqui,
pelo Luciano, pela IBM, pela Google,
é tudo novo dentro da caixa mesmo,
como o Emerson falou, tudo novo.
E o mais importante,
além de ferramentar o operacional,
também a mão de obra aqui é toda nova,
a maioria aqui é nova,
então assim é muita oportunidade mesmo
pra gente.
Eu, que já trabalhei no one,
premes com produção,
o próprio Emerson também e outros colegas.
O Rafa hoje está com no comando aí dessa
parte toda do one premes.
E a gente não pode esquecer que a gente
está falando 2% dos nossas,
dos nossos outlooks estão na nuvem,
com a ambição de chegar até 30%.
Então tem 98% aí que mantém o banco no
nosso dia a dia aqui, né?
Mas é legal.
Amanhã a gente deve fazer um fórum mais
específico aí dentro do COI.
Aí vai ter a oportunidade de cada frente
explorar aí um pouco aí do que a gente tá
fazendo.
A gente tem 11 background aí de uma
consultoria que tá direcionando como que
a gente vai usar todo ferramental?
Como que a gente vai operacionalizar tudo
isso dentro do COI?
Eu tô puxando toda essa parte de PMO,
que é a organização dessas atividades pra.
Para alavancar aí essa todo esse uso e
essa migração desses work loads e uma
parte também que é muito importante.
A gente brinca às vezes,
mas o sinopse eu acho que Luciano citou
acho que 2 slides aqui bem importante, né?
Uma dedada do camarada ele tu citou
alguma coisa,
eu falo que é a cada clique ali vai uma
Hilux EE,
já teve algumas Hilux aqui no nosso dia a
dia já com o que está usando então?
É bem crítico,
amanhã eu dou uma explorada mais nesse
assunto. Obrigado pessoal, oi galera,
não vou ser muito demorado,
mas agradeço a participante,
todo mundo aqui bem legal,
a gente trouxe pessoas,
o time vai se conhecer,
eu conhecia muitas pessoas só pela voz,
o Everton ali, ó, tô vendo ele agora,
é pela primeira vez, é,
a gente tem um desafio muito grande agora,
como a gente ainda não tem como ir para
trás, só temos que ir para frente,
temos ferramental.
Temos pessoas, então é o futuro,
está a nossa porta e a gente está aqui
para construir essa estratégia juntos,
viu?
Obrigado pela participação de todo mundo.
Bom, galera, que bom, né? Ter vocês aqui,
todo mundo junto aqui foi.
Foi muito legal conhecer.
Tem a galera que eu nunca tinha visto
pessoalmente.
E gente que eu trabalho a algum tempo, né?
De milson, Jade, eretro. Tô enjoada, né,
cara?
Nesse e é muito bom ver ver vocês aqui e
essa troca que ocorreu aqui hoje foi
sensacional, foi algo assim,
incrível e é algo que a gente tem que
colocar como meta e compromisso nosso
aqui no COI,
que é sempre espalhar conhecimento pra
todos vocês.
A gente só consegue ir pra frente,
todo mundo for junto de conhecimento
nivelado.
Tem coisa aqui que eu vi hoje que mesmo
me locutor nesse mofo do tuforufa aqui
junto aqui há muito tempo,
nunca ouvi falar. E assim,
é sempre um pontinho pra você poder
anotar no papelzinho ali, estudar em casa.
Depois já vou começar a instalar o
opencall ali, que o que o Luciano falou,
vou começar a brincar,
criar uma gente maluca pra poder destruir
minha casa ali. Enfim,
conhecimento é muito bom e isso aqui tá
muito legal. E assim,
falando um pouquinho do nosso compromisso,
eu ouvi uma frase semana passada no
podcast.
Era um artigo do Martin Fowler que
referenciava uma frase da Kate Serra,
ela é programadora,
instrutora de programação,
é uma das fodonas de programação no mundo.
E ela falou o seguinte,
o papel do deve é fazer com que o usuário
dos sistemas dela sejam os bers,
os caras mais *****. Por quê?
Porque o todo deve tem que fazer com que
a aplicação que ele desenvolve transforma
o usuário que está usando no cara mais
**** na atividade dele.
Se eu estou fazendo um software para.
É pra atendimento na agência,
o software tem que fazer com que o cara
que atenda na agência,
o melhor atendente de agência do mundo e
pra gente que tá integrando,
tá entregando serviço de infraestrutura.
A gente tem que fazer com que o nosso
deve seja o deve mais **** do mundo,
porque ele vai usar os nossos serviços,
a nossa infraestrutura,
a nossa pipeline e os nossos serviços de
de, de de infraestrutura.
Então o que ela disse para o papel do
deve, a gente leva para nossa vida,
para o nosso papel,
para entregar infraestrutura,
pipeline e tudo quanto é ciclo de vida
devotos que a gente vai entregar aqui,
beleza, então essa ideia para vocês.
Obrigado a todo mundo aqui até amanhã.
Boa tarde pessoal.
É essa iniciativa aqui realmente é algo
fora do comum, né?
A primeira que eu imagino de muitas,
a oportunidade que a gente teve aqui de
conhecer as pessoas que no dia a dia a
gente só troca ideia no Teams, né?
E também essa integração sem ela não
adianta ou qual vai puxar as frentes.
Não adianta o suporte ou a produção se
não tivesse integração de todo mundo No
No prol do mesmo objetivo.
Então pra quem viveu o tempo de escassez,
né?
Eu tava até comentando com o Piau aqui a
gente não tinha nem um notebook,
o notebook já era,
a gente fazia o próprio upgrade,
botando memória pra ver se ele dava 11
sobrevida. É, a gente tá no momento ímpar,
né? A empresa investiu, é, tem soluções,
tem infraestrutura, tem a cloud,
tem equipe,
então agora tá nas nossas mãos fazer
acontecer essa transformação digital,
então contem com a gente.
A gente recebeu o COI lá na CSTI com com
grande orgulho, né?
Conseguimos fazer uma reforma boa para
recepcioná Los,
exatamente para aumentar esse nível de
integração.
Então está na está na nossas mãos,
pessoal. É só realmente fazer.
O Márcio tem que falar,
porque vocês vão falando, eu vou,
eu vou só aproveitar para corroborar o
que o Rafa falou que os colegas falaram
também, né? Que assim, só de de caixa, né?
Eu tenho.
Acho que o pessoal aqui tem de idade, né,
20 anos, tá vendo,
pareceu só um pouquinho mais novo que
você só tá que você, comentou, é.
Só que quando a gente entrou, né,
a gente falou,
a gente não tem mais escassez, né,
que a gente tinha, né, de recurso, né.
Então a gente está conversando hoje,
como é que a gente inclusive vai fazer
para integrar, né?
Tudo isso que a gente está contratando,
né? E talvez esse seja o papel, né,
que a frente de automação acaba trazendo
né, pra esse processo, né,
de entrar na forma de um lado.
Né, a gente tem,
a gente não pode esquecer,
a gente está falando de coisa nova, né,
jornal, desenvolvedor e tudo,
mas a gente tem também todo tudo aquilo
que a gente suporta ali dentro da CST, né,
cara? Todo o legado, né?
Como é que a gente faz para trazer isso
para dentro de novas jornadas também, né?
Então a gente entende que na frente de
automação, muito com esse ou né,
com a juros da Red het, aí a gente vai.
Tentar fazer essa cola, né?
E aí só pra comentar, né?
Lembro quando eu entrei, né,
há 20 anos atrás, é,
a gente IA passar lá cofre e a gente
fazia upgrade em servidor,
canibalizando outro servidor, sabe,
era isso, a gente sentava ali, abria,
tirava um peito de memória e colocava, né,
hoje a gente tem recurso, né,
a gente tá né, vendo aqui, né,
como que a gente consegue, né, Edimilson,
é utilizar melhor esse recurso,
então realmente é um tempo.
Que a gente não tinha EEE assim,
é um investimento, né,
que a gente tem feito não só em
infraestrutura, sabe em contratação,
também em treinamento, sabe de de vocês.
Isso que tá acontecendo aqui a gente
nunca teve, é verdade, né?
Desde a jornada, né,
de quando vocês foram recepcionados aqui
nos TBS, né, que entraram há 1 ano,
um ano e meio, né?
É com toda essa jornada nos cursos que
vocês estão fazendo,
então a gente não teve isso,
então aproveitem o momento, né,
para usufruir.
Não só da parte tecnológica,
do aprendizado, né,
mas também de tudo isso aqui que tá
acontecendo, né? Realmente não é sempre,
né,
que a gente consegue ter isso tá aí
realmente por fim, né? Celi,
agradecer o pessoal também que tava
remoto, tá?
Tiveram algumas centenas de pessoas que
passaram por aqui,
o próprio colega que ganhou Oo brinde lá
da Amazon, ele é o Flávio,
é Flávio leidemilson.
Supervisor da cedic é uma centralizadora
de recuperação de crédito lá de Belém não
é ti, mas é, é, é, mas é.
É engraçado porque a gente está com
algumas iniciativas, né?
O último que a gente fez lá do black belt,
lá foram teve um dia falando de GitHub e
GT tops, toda estrutura,
tinham 1500 pessoas online.
É de pessoas que entraram ao longo da da
da live dessas Lives lá.
Foram quase 10000 e de todas as vice
presidências, não só ti por quê?
Porque a gente também,
você também não é ti, né? Habitação,
porque a gente também está trazendo essa
nova jornada até para aquelas questões do
dos departamentais. Então, assim,
no a gente veio de vários silos, né,
que o departamental,
o cara tinha lá 11 servidorzinho
escondido ali embaixo da mesa.
Não pode ser assim, né?
Porque se existe uma necessidade de
negócio em que o sistema corporativo.
Vamos dizer assim, não anão é. É abarque,
né? Não, não é não. Não esteja no escopo.
Existe essa necessidade também de ajuste.
Então para isso também não precisa ser
uma jornada.
Difícil né?
Então também a gente tá trazendo isso pra
nuvem,
tem que trazer o código pra governança do
GitHub pra ter guardi de segurança também
pra ter toda essa governança é
profissional.
Então assim a gente só tá falando que a
gente tem que ter é esse nível de
profissionalismo pra tudo que for serviço
que a caixa vá fornecer.
Então novamente obrigado,
bom Descanso pra todos amanhã 9 e meia lá
na cesta aí Na Na Na universidade de
caixa né? Pra quem ainda?
Tiver com a gente. E até a próxima, Hein,
pessoal, obrigado, viu? Ah, uma selfie.
Uma selfie, Hein?